Để hiểu vì sao OCP có ý
nghĩa quan trọng ngày nay, chúng ta
cần quay lại thời điểm then chốt
đã khởi đầu tất cả.
Năm 2010, sự phát triển của điện
toán di động, mạng xã hội và
lưu trữ đám mây khiến lưu lượng
Internet tăng bùng nổ.
Nhưng phần cứng vận hành nền tảng
đó vẫn mắc kẹt trong quá khứ.
Năm 2011, Meta, khi đó còn là
Facebook, đã chạm đến giới hạn.
Tốc độ tăng trưởng nhanh đến mức
công nghệ trung tâm dữ liệu truyền
thống thực sự không thể theo kịp.
Họ không chỉ thiếu không gian; họ
còn lãng phí điện năng cho những
thứ không tạo ra giá trị.
Khi đó, mỗi máy chủ là một hộp
đen: thiết kế độc quyền, viền nhựa dư
thừa, logo cản luồng không khí và bộ
nguồn cực kỳ kém hiệu quả.
Muốn đạt quy mô cần thiết, họ
phải phá vỡ những quy tắc cũ.
Vì vậy, một nhóm kỹ sư
nhỏ tại Facebook đã đặt ra
một câu hỏi táo bạo.
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng
ta thiết kế cả trung tâm dữ
liệu như một máy tính khổng lồ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu loại bỏ
những chi tiết chỉ để trang trí và
chỉ tập trung vào hiệu quả?
Câu hỏi đó đã dẫn đến sự ra
đời của Open Compute Project, hay OCP.
OCP đã lấy bản thiết kế của
máy chủ hiệu quả nhất thế giới
và, thay vì đăng ký bằng sáng
chế, chúng tôi công bố chúng.
Chúng tôi mời cả thế giới
cùng cải tiến phần cứng.
Kết quả là một máy chủ không có
các chi tiết trang trí dư thừa.
Chúng tôi loại bỏ nhựa, tập
trung hóa nguồn điện và tối
ưu hóa luồng không khí.
Thiết kế này không chỉ rẻ hơn
khi chế tạo; nó còn hiệu quả
hơn 38 phần trăm và giảm 24
phần trăm chi phí vận hành.
Mô hình này thành công như
vậy là có lý do.
Do quy mô hoạt động và yêu cầu
hiệu năng liên tục, các nhà vận hành
siêu quy mô chạm tới giới hạn vật
lý của hạ tầng công nghệ thông tin
sớm hơn thị trường nhiều năm.
Khi cùng ngành giải quyết trước những thách
thức mở rộng cực lớn bằng tư duy
mở, rồi công bố các bản thiết kế,
chúng tôi trao trực tiếp những giải pháp
đã được kiểm chứng cho thị trường, giúp
đẩy nhanh việc áp dụng và thiết lập
các chuẩn mực mới.
Bản thân OCP không phải là một tổ
chức tiêu chuẩn, nhưng nhờ cơ chế đổi
mới mở, OCP hỗ trợ và đóng góp
vào quá trình tiêu chuẩn hóa.
Ngày nay, OCP không chỉ dành cho
các doanh nghiệp siêu quy mô; đây
là một hệ sinh thái trị giá
132 tỷ đô la.
Từ cơ sở đồng vị trí gần bạn
đến vùng biên của mạng viễn thông, phần
cứng mở đã trở thành chuẩn mực cho
điện toán hiệu năng cao.
Nhưng đây không chỉ là
câu chuyện lịch sử.
Khi AI và các tải công việc có
mật độ nhiệt cao phát triển, những nguyên
tắc chúng tôi xác lập từ năm 2011—
Hiệu quả, tính mở, tác động, khả
năng mở rộng và tính bền vững
là con đường duy nhất giúp chúng
ta vượt qua thập kỷ tới.
Chào mừng bạn đến với cộng đồng. Giờ
hãy cùng xem các đặc tả kỹ thuật.